# 前端路由

## 概念

前端路由是一个不同页面的状态管理器，可以不向后台发送请求而直接通过前端技术实现多个页面的效果。

现代前端开发中最流行的页面模型，莫过于`SPA`单页应用架构。单页面应用指的是应用只有一个主页面，通过动态替换DOM内容并同步修改url地址，来模拟多页应用的效果，切换页面的功能直接由前台脚本来完成，而不是由后端渲染完毕后前端只负责显示。前端三驾马车`Angular`,`Vue`,`React`均基于此模型来运行的。`SPA`能够以模拟多页面应用的效果，归功于其**前端路由机制**。



工作方式：

- 用户点击路由链接
- url地址栏Hash值变化
- 前端路由监听到Hash地址变化
- 前端路由将当前Hash地址对应的组件渲染到浏览器中

## 实现方式

### HashChange

`HTML`页面中通过锚点定位原理可进行无刷新跳转，触发后url地址中会多出`# + 'XXX'`的部分，同时在全局的`window`对象上触发`hashChange`事件，这样在页面锚点哈希改变为某个预设值的时候，通过代码触发对应的页面DOM改变，就可以实现基本的路由了,基于`锚点哈希`的路由比较直观，也是一般前端路由插件中最常用的方式。



### HTML5 HistoryAPI

`HTML5`的`History API`为浏览器的全局`history`对象增加的扩展方法。**一般用来解决ajax请求无法通过`回退`按钮回到请求前状态的问题**。

在HTML4中，已经支持`window.history`对象来控制页面历史记录跳转，常用的方法包括：

- **history.forward()**; //在历史记录中前进一步
- **history.back()**; //在历史记录中后退一步
- **history.go(n)**: //在历史记录中跳转n步骤，n=0为刷新本页,n=-1为后退一页。

在HTML5中，`window.history`对象得到了扩展，新增的API包括：

- history.pushState(data,title,url)  向历史记录中追加一条记录
- history.replaceState(data,title,url)  替换当前页在历史记录中的信息。
- history.state  是一个属性，可以得到当前页的state信息。
- window.onpopstate  是一个事件，在点击浏览器后退按钮或js调用forward()、back()、go()时触发。监听函数中可传入一个event对象，event.state即为通过pushState()或replaceState()方法传入的data参数。

在 history 路由中，我们一定会使用`window.history`中的方法，常见的操作有：

- back()：后退到上一个路由；
- forward()：前进到下一个路由，如果有的话；
- go(number)：进入到任意一个路由，正数为前进，负数为后退；
- pushState(obj, title, url)：前进到指定的 URL，不刷新页面；
- replaceState(obj, title, url)：用 url 替换当前的路由，不刷新页面；

调用这几种方式时，都会只是修改了当前页面的 URL，页面的内容没有任何的变化。但前 3 个方法只是路由历史记录的前进或者后退，无法跳转到指定的 URL；而`pushState`和`replaceState`可以跳转到指定的 URL。如果有面试官问起这个问题“如何仅修改页面的 URL，而不发送请求”，那么答案就是这 5 种方法。

如果服务端没有新更新的 url 时，一刷新浏览器就会报错，因为刷新浏览器后，是真实地向服务器发送了一个 http 的网页请求。因此若要使用 history 路由，需要服务端的支持。